---
title: 骨骼动画
date: 2023-12-20 00:00:00
tags:
updated:
categories:
- Unreal
keywords:
description: 腾讯2023游戏客户端公开课-骨骼动画笔记
cover: 
---


# 骨骼动画原理

2D 游戏中的动画，**序列帧动画**，逐帧播放静态图片。

3D 游戏中的动画，改变模型顶点的位置，形成动画效果。**直接驱动顶点**，对于精细模型来说数据量大，内存和性能开销大，迭代困难；将模型Mesh抽象成由骨骼组成，每根骨骼影响若干个顶点，**先驱动骨骼，进而带动顶点**。

## 骨骼动画

1. **骨骼（Bone）**：互相连接的骨骼组成骨架结构，通过改变骨骼的朝向和位置来生成动画。
2. **蒙皮（Skinned Mesh）**：将Mesh的顶点附着（绑定）在骨骼上，并且每个顶点可以被多个骨骼控制。

## 基本资产类型

1. **SkeletalMesh**: 骨骼网格体，主要的渲染资源。
2. **Skeleton**: 骨架，定义了骨骼的层次结构。在UE4中，骨架资源将**关联动画数据**：骨架资源将把骨骼（关节）数据关联到动画轨迹，从而驱动动画。
3. **PhysicsAsset**: 物理资产，关联各骨骼和物理世界的交互。


# UE4动画蓝图（ABP: Animation Blueprint）

- **Event Graph**: 与普通蓝图的Event Graph类似，可以在BeginPlay、Tick中添加逻辑。
- **Anim Graph**: 用于逐帧生成动画Pose，可以进行AnimSequence的采样、混合、骨骼变形等操作，最终产生想要的Pose。


# 常用动画资产

## Animation Sequence
Animation Sequence
由一系列关键帧组成的动画序列，也是最基本的动画类型，当动画执行到某个时间点时会由相邻两个关键帧融合出当前Pose。（动画叠加属性、动画事件AnimNotify、动画曲线、动画帧AnimFrame

AnimAdditive:
输出的Pose为此动画当前帧的Pose与设置的BasePose的差，AdditiveAnimType决定了此结果的Pose中骨骼变换的数据属于哪个空间。（AdditiveAnimType、BasePoseAnim、BasePoseFrame

Local Space & Mesh Space
- Local Space 下，Pose 中保存的每个骨骼的变换数据为相对父骨骼的变换
- Mesh Space 下，Pose 中保存的每个骨骼的变换数据为相对骨骼模型组件的变换

比如换弹Reloading动画、射击Shooting动画，基本动画都是朝前的，和跑步动画叠加时，Reloading适合Local Space，因为左右跑的时候换弹可以不用枪械朝前，而Shooting适合Mesh Space，因为左右跑时射击，枪口也要朝前，也就是准心位置。

## Blend Space
BlandSpaces提供了很便捷的多动画融合功能，通过传入参数值动态计算各个动画的权重输出融合后的结果，可以省去程序或者美术编写复杂的动画融合节点。

注意：由于Blend Spaces是由若干个Anim Sequences构成，所以当所有的Anim Sequences都为叠加动画时，即可输出叠加型Pose。

## Aim Offset
AimOffset是BlendSpace的一个子集，它其实就是一个在MeshSpace下具有叠加属性的BlendSpace。是引擎专门封装好用于做武器瞄准的动画类型（可能是为了降低上手难度，因为最基本的动画也要用到这个功能）。

## Montage
Montage是一种在编辑器中创建的动画资源（非导入），它可以由若干个AnimSequence组成，通过其设置的Section和Slot，可以实现一些特殊的动画控制，包括动画的智能循环、基于逻辑的动画切换等。

- 一个Montage可以设置若干个Slot，具体哪个Slot生效，由运行时刻AnimGraph的情况决定
- 每个Slot中可以拖入若干个AnimSequence，顺序可以按需更改。如果AnimSequence为叠加型动画，则这个Montage也为叠加型Montage
- Montage可以有若干个Section，Section把整个Montage拆分成若干块，这些块之间可以自由的衔接和跳转
- Montage可以添加自己的Notifies，并且可以分组。添加曲线变量可以随着动画播放进度修改变量值供逻辑使用
- Montage的属性页可以设置此Montage在播放时的淡入和淡出融合，使动作不会显得很突兀
- 如果Montage所使用的AnimSequence勾选了RootMotion，则这个动画在播放过程中根骨骼的位移会使角色产生移动。这个功能要与CharacterMovement组件配合。移动组件在更新速度时会优先使用根骨骼位移来作为移动的值。注意：根骨动画需要客户端和服务端同时播，如果服务端不播动画或者时间差太多，客户端会被拉扯


# 常用动画节点

## 混合节点 Blend Nodes
- ApplyAdditive: 在LocalSpace下把一个动画叠加到另一个动画上
- ApplyMeshSpaceAdditive: 在MeshSpace下执行叠加
- Blend: 把两个Pose根据Alpha参数作为权重进行混合
- BlendBoneByChannel: 可以指定一根骨骼与另一根骨骼进行混合（不常用
- BlendMulti: 同时对多个Pose进行混合，与Blend同理
- BlendPoseByBool和BlendPoseByInt类似代码中的switch case，根据参数选择用哪个Pose
- LayeredBlendPerBone: BlendPose可以由指定某个骨骼开始对BasePose进行覆盖，覆盖时可以选择LocalSpace或MeshSpace
- MakeDynamicAdditive: 动态生成叠加型Pose，ApplyAdditive的反向操作，输出为两个输入Pose的差

## 空间转换 Convert Spaces Nodes
Space Controls: MeshSpace、LocalSpace
空间转换会把输入的Pose中存储的每个骨骼的变换信息全部按新的空间进行重新计算，所以应该尽量减少这种节点的使用
Component To Local、Local To Component.

## 状态机 State Machine
状态机提供了图形化的方法来控制动画的切换，比如姿势切换、武器、跳跃等。状态之间可以设置转换条件以及转换的融合相关数据。注意：频繁的快速转换不适合设置太长的转换融合。

## 惯性插值 Inertialization
- StandBlend: Evaluate both SourcePose and TargetPose
- InertialBlend: Evaluate only TargetPose

## IK (Inverse Kinematics)
- Two Bone IK
    - Foot IK
- FABRIK
    - Forward and Backward Reaching Inverse Kinematics

# 资源获取
- 虚幻商城
- www.mixamo.com