---
title: 指针和引用的区别
date: 2023-05-05 00:00:00
tags:
updated:
categories:
- 面经八股
- C++内存管理
keywords:
description: 
cover: https://s2.loli.net/2023/05/05/KgvLnWI6A8daBXU.jpg
---

# 指针和引用的区别

指针和引用在 C++ 中都用于间接访问变量，但它们有一些区别：

1. 指针是一个变量，它保存看另一个变量的内存地址；引用是另一个变量的别名，与原变量共享内存地址。
2. 指针可以被重复赋值，指向不同的变量；引用在初始化后不能更改，始终指向同一个变量。
3. 指针可以为 nullptr，表示不指向任何变量；引用必须绑定到一个变量（必须初始化），不能为 nullptr。
4. 使用指针需要对其进行解引用以获取或修改其指向的变量的值；引用可以直接使用，无需解引用。

下面的示例展示了指针和引用的区别：
```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
	int a = 10, b = 20;
	
	int *p = &a;
	cout << "Pointer value: " << *p << endl;	// 10
	p = &b;
	cout << "Pointer value: " << *p << endl;	// 20
	p = nullptr;
	
	int &r = a;
	cout << "Reference value: " << r << endl;	// 10
	// r = &b;	// [Error] invalid conversion from 'int*' to 'int' [-fpermissive]
	int &rb = b;
	r = rb;	// 相当于将 b 的值赋给 a，即 a = b; 
	cout << "Reference value: " << r << endl; 	// 20
	
	return 0;
} 
```

从汇编底层角度来解释 C++ 中引用的实现机制：[指针和引用有什么区别](https://mp.weixin.qq.com/s/5EuOKO-b-AxhR_SI9aC0ww)

# 从汇编看引用和指针
引用是变量的别名，这是 C++ 语法规定的语义，而引用在汇编层面和指针没区别，引用被编译器当作 const 指针来进行操作。

分别用指针和引用来实现函数 swap():
```C++
void swap(int* a, int* b) {
    int temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}   // 指针版

void swap(int& a, int& b) {
    int temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}   // 引用版
```

`gcc -S` 输出swap()函数的汇编，指针版和引用版完全一样，以函数调用两个 swap() 也一样。

# 总结
1. 引用只是 C++ 语法糖，可以看作编译器自动完成取地址、解引用的常量指针（必须初始化，不可修改）。
2. 引用区别于指针的特性都是编译器约束完成的，编译成汇编代码就和指针一样。
3. 由于引用只是指针包装了一下，所以也存在风险，下文有例。
4. 引用由编译器保证初始化，使用起来较为方便（如不用检查空指针等）。
5. 尽量用引用代替指针。
6. 引用没有顶层 const 即 `int& const`，因为引用本身就不可变，所以再加顶层 const 也没有意义；但是可以有底层 const 即 `const int&`，这表示引用所引用的对象本身是常量。
7. 指针既有顶层 const (`int* const` --指针本身不可变)，也有底层 const (`const int*` --指针所指向的变量不变)。
8. 有指针引用，是一个引用绑定到指针，但是没有引用指针。显然，因为指针本身也是一个变量，所以可以有指针引用；但很多时候指针存在的意义就是间接改变对象的值，而引用必须初始化且不可再修改，所以不能有引用指针。
9. 指针和引用的自增、自减含义不同：指针是自增减是指针运算，而引用是代表所指向的对象自增减（语义上引用就是变量的别名，相当于是变量在操作，实际上编译器会自动解引用）。

---

#总结 -4. 例:
```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
	int* a = new int;
	cout << *a << endl;		// -842150451（一个随机值）
	cout << a << endl;		// 0084DA90（地址）
	int& b = *a;
	cout << b << endl;		// -842150451（一个随机值）
	delete a;
	// delete 之后实际 a 仍指向原处，并在内存被重新使用前仍保留原值 
	// a = nullptr;	        // 比较安全严谨的做法，使 nullptr 指向为空
	// cout << *a << endl;	// 引发异常
	// *a = 10;
	// cout << *a << endl;
	b = 20;
	cout << b << endl;		// 20（我们的赋值）
	cout << &b << endl;		// 0084DA90（地址）
	return 0;
} 
```
我们以指针申请内存空间存放一个 int，会输出一个随机值，不同的编译器给的值不一样，猜测是内存被申请前该地址存放的值，或编译器自定义的一个什么值，这无所谓。同时输出这块申请来的内存的地址。

然后通过指针解引用，为引用初始化，再通过指针释放这块内存，这里关于 delete 有问题，正如注释而言，如果delete 之后不写 `a = nullptr`，在 Dev5.11 中测试仍可通过对指针解引用 *a 来读取或修改这块地址的内容，而写了之后运行程序会在此异常中止。但 Visual Studio 即使不写 `a = nullptr`，delete 之后对指针 a 试图解引用也会触发异常。当然这不是我们讨论的重点。

关键在于通过指针释放内存后，引用 b 仍然保留地址，且可以正常读取和修改地址处存放的值，并不会触发异常。而此时这里属于已经被释放的内存，如果之后再用，这显然是不安全的。