---
title: 计算机视觉 | 期末复习整理
date: 2023-02-01
katex: true
categories:
- 人工智能
tags: 
- 计算机视觉
keywords: 
- 计算机视觉
- 深大期末复习
description: 根据老师授课PPT内容自行整理，不一定是重点，自己复习用。
cover: https://s2.loli.net/2023/02/01/KhO1pQ529Zs3EFt.jpg
---

根据老师授课PPT内容自行整理，不一定是重点，自己复习用。

---

# 第一章 图像成像以及表示
## 光和电磁波谱
电磁波谱的可见光波段约为：0.43μm(紫色) ~ 0.79μm(红色)
## 摄像头系统总体结构
1. 镜头 (LENS)
2. 图像传感器 (SENSOR)
3. 数字信号处理芯片 (DSP)
## 近红外成像
- 近红外：700-1000 nm
## 远红外成像
- 远红外：2000-14000 nm
- 热辐射
    - 绝对零度 (-273℃) 以上的物体
    - 大气窗口 3000-5000, 8000-14000
- 热成像仪
    - 接收红外光辐射
    - 产生物体变化
    - 转化成电信号
    - 碲镉汞、锑化铟、铂化硅、氧化钒、硅掺杂（或多晶硅）等等
## 多光谱成像
机载设备、卫星、手持设备...
## B 超
- 人耳能听到的声音频率为 20Hz - 20KHz，低于 20Hz 的声波频率为次声波，高于 20 KHz 的波为超声波。
- **B 超是用平面图形的形式来显示被探查组织的具体情况。**
## 超声波的特点
1. 超声波频率高、波长短，可以像光那样沿直线传播，使得我们有可能向某已确定方向上发射超声波；
2. 声波是纵波，可以顺利地在人体组织里传播；
3. 超声波遇到不同的介质交接面时会产生反射波，这些特点构成了今天超声仪器在医学领域广泛应用的基础。
## B 超成像的基本原理
## X 光
## X 射线成像原理
## CT 成像原理
## 磁共振现象 (MR)
## MRI 成像原理
## 什么是图像？
- 定义为二维函数 f(x, y)，其中 x, y 是空间坐标，f(x, y) 是点 (x, y) 的幅值；
- 灰度图像是一个二维灰度（或亮度）函数 f(x, y)；
- 彩色图像由三个（如RGB, HSV）二维灰度（或亮度）函数 f(x, y) 组成。
## 数字图像的像素表示
数字图像由二维的元素组成，每一个元素具有一个特定的位置 (x, y) 和幅值 f(x, y)，这些元素就被称为像素。
## 什么是数字图像？
- 像素组成的二维排列，可以用矩阵表示；
- 对于单色（灰度）图像而言，每个像素的亮度用一个数值来表示，通常数值范围在 0 - 255 之间，0 表示黑、255 表示白，其他值表示处于黑白之间的灰度；
- 彩色图像可以用红、绿、蓝三元组的二维矩阵来表示。通常，三元组的每个数值也是在 0 - 255 之间，0 表示相应的基色在该像素中没有，而 255 则代表相应的基色在该像素中取得最大值。
## 相邻像素
### 4邻域
- 像素 p(x, y) 的4邻域是 (x + 1, y), (x - 1, y), (x, y + 1), (x, y - 1)；
- 用 $N_4(p)$ 表示像素p的4邻域（上、下、左、右）。
### D邻域
- 像素 p(x, y) 的D邻域是 (x + 1, y + 1), (x + 1, y - 1), (x - 1, y + 1), (x - 1, y - 1)；
- 用 $N_D(p)$ 表示像素p的D邻域（四个对角上的点）。
### 8邻域
- 像素 p(x, y) 的8邻域是 4邻域的点 + D邻域的点；
- 用 $N_8(p)$ 表示像素p的8邻域（九宫格内其他八个点）。
  $N_8(p)$ = $N_4(p)$ + $N_D(p)$
## 像素的连通性：距离
### 像素之间距离的定义
对于像素 p、q 和 z，分别具有坐标 (x, y), (s, t), (u, v)，如果：
1. D(p, q) >= 0, D(p, q) = 0 当且仅当 p = q
2. D(p, q) = D(q, p)
3. D(p, z) <= D(p, q) + D(q, z)

则称 D 是距离函数或度量。
### 欧式距离定义
- 像素 p(x, y) 和 q(s, t) 间的欧式距离定义如下：
$$D_{e}(p, q)=\sqrt{(x-s)^{2}+(y-t)^{2}}$$
- 具有与 (x, y) 距离小于等于某个值 r 的像素是：包含在以 (x, y) 为圆心，以 r 为半径的原平面。
### D₄距离（城市距离、曼哈顿距离）
- 像素 p(x, y) 和 q(s, t) 之间的D₄距离定义为：
$$D_4(p, q)=|x-s|+|y-t|$$
- 具有与 (x, y) 距离小于等于某个值 r 的那些像素形成一个菱形。
### D₈距离（棋盘距离、切比雪夫距离）
像素 p(x, y) 和 q(s, t) 之间的D₈距离定义为：
$$D_8(p, q)=max(|x-s|, |y-t|)$$
## 数字图像的基本文件格式
- 每一种图像文件均有一个文件头，在文件头之后才是图像数据；
- 文件头的内容一般包括文件类型、文件制作者、制作时间、版本号、文件大小等内容；
- 图像文件还涉及图像文件的压缩方式和存储效率等；
- 常用的图像文件存储格式主要有BMP文件、JPG文件、PCX文件、TIFF文件以及GIF文件等。

---

# 第二章 图像增强、灰度变换、直方图

---

# 第二章 空间滤波

---

# 第三章 模式识别导论

---

# 第三章 SIFT 特征

---

# 第三章 LBP 特征

---

# 第三章 贝叶斯决策

---

# 第三章 识别系统实例：纸币、指掌纹

---

# 第三章 识别系统实例：人脸识别

---

# 第四章 神经网络、深度卷积网络