---
title: 重载、重写、隐藏的区别
date: 2023-05-11 00:00:00
tags:
updated:
categories:
- 面经八股
- C++面对对象
keywords:
description: 重载、重写（覆盖）、隐藏
cover: https://s2.loli.net/2023/09/03/voyAkWwXxKrhPj9.jpg
---

# 函数重载

重载是指同一可访问区内被声明几个具有不同参数列（参数的类型、个数、顺序）的同名函数，根据参数列表确定调用哪个函数，重载不关心函数返回类型。
```C++
class A {
public:
    void fun(int t);
    void fun(float t);              // 重载，参数类型不同（相对于上一个函数
    void fun(int t, float t1);      // 重载，参数个数不同（相对于上一个函数
    void fun(float t, int t1);      // 重载，参数顺序不同（相当于上一个函数
    int fun(int t);     // error: 'int A::fun(int)' cannot be overloaded 重载不关心函数返回类型
};
```

# 函数隐藏

函数隐藏是指派生类的函数屏蔽了与其同名的基类函数，只要是与基类同名的成员函数，不管参数列表是否相同，基类函数都会被隐藏。
``` C++
#include <iostream>
using namespace std;

class Base {
public:
    void fun(int t, float t1) {
        cout << "Base::fun(int t, float t1)" << endl;
    }
};

class Derived : public Base {
public:
    void fun(int t) {
        cout << "Derived::fun(int t)" << endl;
    }
};

int main() {
    Derived ex;
    ex.fun(1);              // Derived::fun(int t)
    ex.fun(1, 0.1);         // [Error] no matching function for call to 'Derived::fun(int, double)'
    ex.Base::fun(1, 0.1);   // Base::fun(int t, float t1)
    return 0;
}
```
上述代码中 `ex.fun(1, 0.1);` 出现错误，说明派生类中将基类的同名函数隐藏了。若是想调用基类中的同名函数，可以加上类型名指明 `ex.Base::fun(1, 0.1);` ，这样就可以调用基类中的同名函数。

# 函数重写（覆盖）

函数覆盖是指派生类中存在重新定义的函数。函数名、参数列表、返回值类型都必须同基类中被重写的函数一致，只有函数体不同。派生类调用时会调用派生类的重写函数，不会调用被重写函数。基类中被重写的函数必须是虚函数，被 `virtual` 修饰。
``` C++
#include <iostream>
using namespace std;

class Base {
public:
	virtual void fun(int t) {
		cout << "Base::fun(int t): " << t << endl;
	}
};

class Derived : public Base {
public:
	virtual void fun(int t) {
		cout << "Derived::fun(int t): " << t << endl;    // 重写基类中的 fun 函数 
	}
};

int main() {
	Base *p = new Derived();
	p->fun(3);    // Derived::fun(int t): 3
	return 0;
}
```

# 重写和重载的区别

- **范围区别**：对于类中函数的重载或者重写而言，重载发生在同一个类的内部，重写发生在不同的类之间（子类和父类之间）。
- **参数区别**：重载的函数需要与原函数有相同的函数名、不同的参数列表，不关注函数的返回类型；重写的函数的函数名、参数列表和返回值类型都需要和原函数相同，父类中被重写的函数需要被 `virtual` 修饰。
- **virtual 关键字**：重写的函数基类中必须有 virtual 关键字的修饰，重载的函数有没有都行。

# 隐藏和重载、重写的区别

- **范围区别**：隐藏与重载范围不同，隐藏发生在不同类中。
- **参数区别**：隐藏函数和被隐藏函数参数列表可以相同，也可以不同，但函数名一定相同；当参数名不同时，无论基类中的函数是否被 virtual 修饰，基类函数都是隐藏，而不是重写。
- 利用重写可以实现多态，而隐藏不可以。如果使用基类指针指向派生类对象，利用这个指针调用函数时，对于隐藏的函数，会根据指针的类型区调用函数；对于重写的函数，会根据指针所指向对象的类型去调用函数。重写必须使用 `virtual` 关键字，此时会更改派生类虚函数表的表项。
- 隐藏是发生在编译时，在编译时由编译器实现隐藏，而重写一般发生在运行时，即运行时会查找类的虚函数表，决定调用的函数接口。


# 参考

[重载、重写、隐藏的区别](https://csguide.cn/cpp/object_oriented/overloading_overriding_and_hiding.html#%E4%B8%80%E3%80%81-%E9%87%8D%E8%BD%BD-overloading)

[重载、重写（覆盖）和隐藏的区别](https://www.cnblogs.com/jeakeven/p/5310182.html)

[C++中重载、重写（覆盖）和隐藏的区别](https://blog.csdn.net/zx3517288/article/details/48976097)